Çeviri: Sevgi Baysal
Gözden geçirme: Hasan Mete
Size bir hikaye anlatayım.
Bu benim lise fen bilimleri öğretmeni olarak ilk yılım
ve çok hevesliyim.
O kadar heyecanlıyım ki kendimi tamamen ders planlarına adamış bir haldeyim.
Ama yavaş yavaş öğrencilerimin hiç birşey öğrenmiyor olabileceği
gerçeğini ürkütücü bir şekilde anlamaya başlıyorum.
Bir gün şöyle bir olay oldu:
Sınıfıma benim tüm biyoloji konuları arasındaki
en sevdiğim konuyu ders kitabından okumaları için ödev verdim:
virüsler ve nasıl saldırdıkları.
Ve bunu onlarla tartışmak için o kadar heyecanlıydım ki
sınıfa geldim ve "Lütfen birisi bana ana fikirleri ve
bunun neden bu kadar mükemmel olduğunu açıklayabilir mi?" dedim.
Bir sessizlik oldu.
Sonunda en gözde öğrencim, direk gözlerimin içine baktı ve
şöyle dedi, "Okuma bölümü berbattı."
Ve sonra açıklık getirdi. "Aslında,
berbattı demek istemedim. Tek bir kelimesini dahi anlamadım demek istedim.
Sıkıcıydı. Ee, çok da umrumda değil ve berbattı."
Onu onaylayan gülümsemeler
artık tüm sınıfa yayılmıştı
ve o anda tüm öğrencilerimin onunla aynı tarafta olduğunu anladım,
belki not tuttular veya kitaptaki tanımlamaları ezberlediler
ama hiçbiri gerçekten ana fikirleri anlamadı.
Hiçbiri bana bu konuların neden güzel olduğunu
neden bu kadar önemli olduğunu söyleyemez.
Tamamen bihaberdim.
Bundan sonra ne yapacağım konusunda hiç bir fikrim yoktu.
Bu yüzden tek aklıma gelen şöyle demekti:
"Dinleyin. Size bir hikaye anlatayım.
Bu hikayede ki ana karakterler bakteriler ve virüsler.
Bu arkadaşlar bir kaç milyon kere büyütülmüş halleri.
Gerçek bakteri ve virüsler o kadar küçüktür ki
Mikroskop olmadan onları göremeyiz.
ve sizler bakteri ve virüsleri büyük ihtimalle biliyorsunuzdur
çünkü her ikisi de bizi hasta eder.
Ama pek çok kişinin virüslerle ilgili olarak bilmediği şey ise
onların bakterileri de hasta edebildiğidir. "
Öğrencilerime anlattığım hikaye
bir korku hikayesi olarak başladı.
Bir zamanlar mutlu küçük bir bakteri varmış.
Ona çok fazla bağlanmayın.
Belki de sizin midenizde yüzüyordur
ya da bir yerlerde bozuk bir yiyecektedir
ve birden kendini iyi hissetmemeye başlar.
Belki de yemekte bozuk bir şeyler yedi
ve herşey gerçekten korkunç olmaya başladı
derisi yırtılır ve içinden çıkan
bir virüs görür.
Ve inanılmaz korkunçlaşır
Patlayarak açılır ve bir virüs ordusu
içinden dışarı doğru akar.
Eğer -- Iyyy doğru --
Eğer bunu görüyorsanız ve bir bakteri iseniz
bu sizin en kötü kabusunuzdur.
Ama eğer bir virüs iseniz ve bunu görüyorsanız,
Küçük bacaklarınızı üst üste atıp şöyle düşünürsünüz
"Bizler harikayız!."
Çünkü bu bakteriyi hasta etmek için çok ustalıkla çalışılması gerekiyordu.
İşte olanlar şöyle ;
bir virüs bir bakterinin üzerine tutundu
ve DNA'sını onun içine doğru kaydırdı.
Sonraki olay ise virüs DNA'sı
bakteri DNA'sını parçalayan şeyi üretti.
Ve artık tüm bakteri DNA'sında kurtulduğumuza göre
virüs DNA'sı hücrenin kontrolünü ele geçirir
ve ona daha fazla virüs üretmesini söyler.
Çünkü bakın, DNA yaşayan şeylere ne yapması gerektiğini
söyleyen ayrıntılı bir plan gibidir.
Bu bir araba fabrikasına girip
Çalışma planlarını araba yerine katil robotlar üretenlerle değiştirmek gibidir.
İşçiler ertesi gün gelir işlerini yapar
ama farklı talimatları izlemektedirler.
Bu yüzden bakteri DNA'sını virüs DNA'sıyla değiştirmek
bakteriyi virüs üreten bir fabrika haline getirir ki --
sonunda bakteri virüslerle aşırı dolup patlar.
Fakat virüslerin bakteriyi enfekte etmek için kullandığı tek yöntem bu değil.
Bazı virüsler çok daha kurnazdır.
Bir gizli ajan virüs bakteriye bulaştığı zaman
biraz casusluk yapar.
Burada, paltolu, gizli ajan virüs, DNA'sını bakteri hücresinin içine kaydırır,
ama işin hilesi: Başlangıçta zararlı hiçbirşey yapmaz.
Bunun yerine sessizce bakteri DNA'sının içine yerleşir
ve bir uyuyan terörist hücre gibi
talimatları bekler.
Ve bununla ilgili ilginç şey ise bakterinin bebekleri olduğu zaman,
bebeklerin de DNA'sında virüs vardır.
Artık içlerinde uyuyan virüs hücreleri olan
tamamen büyümüş bir bakteri ailemiz var.
Mutlu mesut hep beraber yaşıyorlar derken sinyal gelir
ve -- BAM! --Tüm DNA ortaya çıkar.
Hücrelerin kontrolünü ele geçirir, onları virüs üreten fabrikalar haline çevirir
ve hepsi patlar
Kocaman, büyümüş bir bakteri ailesi
hepsi içinden virüsler dökülürken ölürler.
Ve virüsler bakteriyi ele geçirir.
Artık virüslerin hücrelere nasıl saldırdıklarını anlıyorsunuz.
İki Yolu var: Soldaki Litik yolu,
virüsler direk girer ve kontrolü ele geçirir.
Sağda ise lizojen yolu
gizli ajan virüsler kullanılan.
O zaman bu konu zor değilmiş değil mi ?
Ve artık hepiniz anladınız.
Ama eğer lise mezunu iseniz,
neredeyse hepinizin bu bilgiyi önceden gördüğünü garanti ederim.
Ama eminim daha farklı bir yöntemle
pek de aklınızda kalmayacak bir yöntemle.
O zaman öğrencilerim bunu ilk öğrendiklerinde,
neden bu kadar nefret ettiler?
Pekala bir kaç sebep vardı.
İlk olarak, garanti ederim ki okul kitaplarının
gizli ajan virüsleri yoktu ve korku hikayeleri de yoktu.
Bakın bilim iletişiminde
ciddilikle ilgili bir takıntı var.
Bu beni öldürüyor. Şaka yapmıyorum.
Eğitimsel bir yayımcı ile çalışıyordum
ve bir yazar olarak , bana asla hikayeler ya da eğlenceli,
cazip bir dil kullanmamam söylenmişti
Çünkü o zaman işim
"ciddi" yada "bilimsel" görülmeyebilirdi.
Değil mi? Demek istediğim birilerinin bilim öğrenirken
eğlenmesi haramdır.
Bilimin sümüksü balçık, renk değişimleri ile alakalı bir
bir alanı var. Bakın buna
ve sonra tabi ki, her iyi bilim adamının sahip olması gereken
patlamalar!
Ama eğer bir okul kitabı çok eğlenceli görünürse,
nedense bilimdışı oluyor.
Şimdi bir başka problem ise
Okul kitaplarındaki dilin tamamen anlaşılmaz olması.
Eğer size daha önce anlattığım hikayeyi özetlemek istersek
Şöyle bir şeyler söyleyerek başlayabiliriz;
"Bu virüsler Dna'larını bir bakteriye aktararak
kendilerinin kopyalarını yapmaktadırlar."
Bunun bir okul kitabındaki hali ise şöyledir:
"Bakteriyofaj (bakteri yiyen) replikasyonu (yinelenmesi)
viral nükleik asidin bir bakteriye girişi
vasıtasıyla başlatılır. "
Bu harika, 13 yaşındakiler için mükemmel!
Ama durum şu ki Fen bilimleri eğitiminde ki pek çok kişi
buna bakıp
bunu asla öğrencilere veremeyiz diyecektir
çünkü bazı tam olarak da doğru olmayan söyleyiş biçimleri içermektedir.
Örneğini ben size virüslerin DNA sı olduğunu söyledim.
Pekala, çok az bir oranının yoktur.
Onların DNA yerine RNA ları vardır.
Bu yüzden profesyonel fen bilgisi yazarı bunu yuvarlak içine alır
ve " Bu gitmeli" der.
Çok daha teknik bir şeye çevirmeliyiz."
Ve bir grup Profesyonel fen bilgisi editörünün
bu gerçekten çok basit olan açıklamanın üzerinden geçmesinden sonra
hemen her kullandığım kelimede hata bulacaklardır
ve yeteri kadar ciddi olmayan herşeyi değiştireceklerdir
ve yüzde 100 mükemmel
olmayan herşeyi değiştireceklerdir.
O zaman hatasız olacaktır ,
ama anlamak tamamen imkansız hale gelecektir.
Bu korkunç bir şey.
Biliyor musunuz, sürekli olarak bu
hikaye anlatma fikri hakkında konuşup duruyorum
ve bilim iletişimi benim kesinlik tiranlığı
adını verdiğim, asla hikaye anlatamadığınız fikirle
uğraşıp duruyor.
Bilim korkunç bir anlatıcı haline gelmiş vaziyette gibi,
hiç kimsenin umurunda olmayan detaylar veren bir halde.
Şöyle bir durumda gibi, "Oh, Geçen gün öğle yemeği için arkadaşımla buluştum
ve çok çirkin bir pantolon giymişti.
Yani, tam olarak pantolon değildi , daha çok tayt gibiydi
ama sanırım aslında daha çok dar pantolon (jeggings) gibiydi.
ama şimdi düşününce, ---- " ve siz, " Allah'ım
Bunun anlamı nedir? "
veya daha kötüsü, Fen bilimleri eğitimi
sürekli "Aslında." diyen adama dönüşmekte.
değil mi? Siz şöyle dersiniz , "Oh, dostum,
gecenin köründe kalkmak
ve tam bir karanlıkta yüzlerce km yol yapmak zorundayız."
ve O kişi , "Aslında 140.496 km."
ve siz, "Aslında, kapa çeneni!
Sadece bir şey anlatıyorum."
Çünkü iyi anlatıcılık tamamen duygusal bağlantı kurmakla ilgilidir.
Dinleyicilerimizi önemli konulardan bahsettiğimize
ikna etmemiz gerekir.
Ama bilmek kadar
hangi detayları dışarıda bıraktığımız da önemlidir ki,
böylece ana fikir halen geçerli olsun.
Mimar Mies Van Der Rohe'nin bir sözünü hatırladım
ve aklımda kaldığı kadarıyla şöyle demiştir;
bazen doğruyu anlatmak için yalan söylemeniz gerekir.
Bence bu düşünce özellikle
fen bilimleri eğitimiyle yakından ilişkilidir.
Ve son olarak
İnsanların benim bilimi
aptallaştırmayı savunduğumu düşündüklerini
görünce hayalkırıklığına uğruyorum.
Bu kesinlikle yanlış.
Şuan da MIT üniversitesinde doktora öğrencisiyim
ve kesinlikle detaylı spesifik bilimsel iletişimin öneminin
farkındayım ama uzmanlar arasında,
13 yaşındaki çocuklara öğretmeye çalışırken değil.
Eğer genç bir öğrenci tüm virüslerin DNA sı olduğunu düşünürse
bu onun bilimde başarılı olma şansını mahvetmez.
Ama genç bir öğrenci bilimden hiç birşey anlamazsa
ve bu şekilde kulağa geldiği için nefret etmeyi öğrenirse
bu onların başarı şanslarını yok eder.
Bu artık durmalı
ve umarım değişim bu sorunların devam etmesinin
sorumlusu enstitülerden gelir
ve bunu durdurmaları için onlara yalvarıyorum, rica ediyorum
ama sanırım bu pek mümkün değil.
O yüzden, bizler çok şanslıyız bu enstitüleri
aşağıdan yukarı değiştirebileceğimiz internet gibi
kaynaklarımız var.
Sadece bilimi anlaşılır şekilde, basit olarak anlatmaya
adanmış pek çok artan sayıda
online kaynak var.
Herhangi bir lise öğrencisinin anlayabileceği basitlikte
bir dile sahip, Wikipedia benzeri içinde her tür bilimsel içeriğin bulunduğu
bir web sitesi hayal ediyorum.
Ve ben boş zamanımın çoğunu
YouTube'a koyduğum bilim videolarını yapmaya harcıyorum.
Kimyasal dengeleri tuhaf okul dansları ile ilgili
benzetmelerle açıklıyorum
ve yakıt hücrelerinden yaz kampındaki kızlar ve oğlanlar
hakkında hikayeler aktararak bahsediyorum.
Geri dönüşler bazen yanlış yazılmış olsa
ve kısaltmalardan oluşsa da
ama yine de
öyle takdir edici ve minnettar ki
bu yöntemin doğru olduğunu biliyorum.
Bilimsel iletişim kurmalıyız.
Gerçi halen yapılacak çok iş var
ve eğer bilimle uzaktan yakından alakalı iseniz
bana katılmanızda ısrar ediyorum.
Bir kamera alın, blog yazmaya başlayın ,her neyse
ama ciddiyeti bir kenara bırakın, terminolojiyi bir kenara bırakın.
Beni güldürün. Benim ilgilenmemi sağlayın.
Saçma sapan sinir bozucu kimsenin umrunda olmayan detayları devre dışı bırakın
ve konunun özüne gelin.
Nasıl mı başlamalısınız?
Neden, "Dinleyin size bir hikaye anlatacağım" demiyorsunuz?
Teşekkürler.
(Alkışlar)